‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
महान सीमा फाटक
श्याओनान के स्वामी ने… विद्रोह कर दिया है।
तुरंत वापस जाकर राजकुमारी को खबर दो।
राजकुमारी, श्याओ शुन ने संदेशवाहकों को मार डाला है।
राजधानी से हमारा संपर्क टूट गया है।
रास्ते के सभी डाकघर उसके कब्ज़े में हैं।
राजधानी तक अफवाहें पहुँच गई हैं।
उत्तरी रेगिस्तानी सेना बैलांग दर्रा पार कर ली।
युनझोंग तीन दिनों में गिर जाएगा।
वे शाही शहर की ओर कूच करेंगे।
राजधानी का क्या हाल है?
राजधानी के शिविर में पचास हज़ार फ़ौज हैं
और आस-पास एक लाख।
हमें श्याओ शुन से डरने की क्या ज़रूरत है?
हमें डर इस बात का है
कि आम लोग राजधानी की रक्षा के लिए
श्याओ शुन के झूठ पर विश्वास कर लेंगे।
ऐसी स्थिति में,
वह सही हकदार बनकर
अपनी सेना के साथ शहर में प्रवेश कर सकता है।
यदि श्याओ शुन राजधानी में प्रवेश करता है,
तो यू की जान खतरे में पड़ जाएगी।
शिए यानफ़ांग, यू के साथ ही है।
वह बहुत ही निर्दयी व्यक्ति है।
लेकिन उसका कबीला यू पर ही निर्भर है।
शिए यानफ़ांग उसकी रक्षा अवश्य करेगा।
तुम सही कह रहे हो।
शिए यानफ़ांग के पास अभी भी एक महत्वपूर्ण चाल बाकी है।
इस बार,
वह निश्चित रूप से इस चाल का प्रयोग करेगा।
श्याओमान को मेरे पास बुलाओ।
हाँ।
चू झाओ
मुझसे जो भी करवाना चाहती हैं, मुझे बता दें।
रास्ते के सभी डाकघरों का संपर्क काट दिया गया है।
मैं चाहती हूँ कि तुम अपने आदमियों को लेकर
डाकघरों को नज़रअंदाज़ करते हुए सीधे राजधानी की ओर बढ़ो।
वहाँ पहुँचकर, मेरी चचेरी बहन चू तांग और उसके परिवार को
राजधानी से सुरक्षित बाहर निकाल लाओ।
इतनी सारी मशक्कत करने की क्या ज़रूरत है?
हम चू तांग को ही सीमांत क्षेत्र की खबरें
राजधानी तक पहुँचाने के लिए क्यों नहीं भेज देते?
एक डाकू की बात पर भला कौन विश्वास करेगा?
राजधानी में जनमत
पूरी तरह से श्याओ शुन के पक्ष में है,
जो "सम्राट की रक्षा" करने का दावा करता है।
तो फिर चू तांग के परिवार के साथ क्या समस्या है?
चू लान तो बस एक साधारण-सा सरकारी अधिकारी है।
उसे बचाने के लिए इतनी सारी मेहनत करने का आखिर
क्या औचित्य है?
आनपिंग विद्रोह के दौरान,
श्याओ शुन ने मेरे चाचा का इस्तेमाल करके
सम्राट की हत्या करवा दी थी।
अब, वही इस मामले का मुख्य गवाह है।
सभी पक्ष उन्हें लेकर आपस में लड़ेंगे।
मुझे तुम पर पूरा भरोसा है।
चिंता न करें। यह काम मुझ पर छोड़ दें।
और तुम्हारा क्या? क्या तुम राजधानी जाओगे?
नहीं।
मैं किसी दूसरी जगह जा रही हूँ।
दिवंगत पिता चू लिंग की स्मारक-पट्टिका
दिवंगत माता म्यू मियानहोंग की स्मारक-पट्टिका
पिताजी।
माँ।
आप दोनों अपनी आधी ज़िंदगी एक-दूसरे से अलग रहे।
अब आखिरकार आप दोनों पाताल लोक में
फिर से जुड़ गए हैं।
दुख की बात है
कि मुझे अब जाना होगा।
मैं उस शहर की रक्षा करती रहूँगी
जिसे पिताजी ने असुरक्षित छोड़ दिया।
मैं उस युद्ध को जारी रखूँगी
जिसे पिताजी अधूरा छोड़ गए।
माँ ने पूरी दुनिया में शांति का सपना देखा था।
मैं उस सपने को सच करूँगी।
राजधानी
मैंने सुना है कि श्याओ शुन बाइली मंडप पहुँच गया है।
उसके जैसा कोई कुलीन वारिस हमेशा भरोसेमंद होता है।
मुझे यकीन है कि जल्द ही वह राजधानी को खतरे से बचा लेगा।
वह बचपन से ही युद्ध कला का अभ्यास कर रहा है,
और वह चुनिंदा फ़ौज नेतृत्व करता है।
मुझे उम्मीद है कि वह जल्द ही यहाँ पहुँच जाएगा।
जब से जनरल चू की मृत्यु हुई है,
युनझोंग फ़ौजें पूरी तरह से अस्त-व्यस्त हो गए हैं।
वे राजधानी की तरफ़ ध्यान भी नहीं देंगे।
खुशकिस्मती से, राजकुमार खुद यहाँ आ रहे हैं।
ठीक है।
राजकुमारी बहादुर तो है,
लेकिन वह अभी बहुत छोटी हैं।
राजधानी की रक्षा करने और हमारे राज्य को बचाने के लिए
हमें असली शाही सदस्यों पर ही निर्भर रहना होगा।
जियांग, मौसम बहुत सुहावना है।
तांग को थोड़ी ताज़ी हवा खिलाने घुमाने ले जाओ।
चाय ठंडी हो गई है।
सम्भाषण व्यंग्यपूर्ण है।
अगर वह यहाँ और ज़्यादा देर रुकी,
तो उसकी तबीयत खराब हो जाएगी।
तो फिर, अलविदा।
जियांग।
वह फिर से नाराज़ क्यों हो गई?
श्री श्याओ शुन एक कुलीन व्यक्ति हैं।
अगर जनरल चू ने इतनी बड़ी कीमत चुकाकर
शहर की दीवारें न बनवाई होतीं…
अगर राजकुमारी ने वांगचेंग की रक्षा न की होती…
तो तुम यहाँ बैठकर
ठंडी चाय का मज़ा नहीं ले पाते,
और न ही उन पर व्यंग्य कर पाते।
मेरी तुम्हें यही सलाह है कि अपनी ज़बान पर लगाम दें।
जियांग,
मुझे तुमसे एक मदद चाहिए।
हम दोस्त हैं। ऐसा मत कहो। क्या बात है?
मुझे तुम्हारे परिवार की मदद चाहिए।
श्री शिए, आपके यहाँ आने की क्या वजह है?
मैं आपसे कुछ पूछने आया हूँ, श्री डेंग।
क्या आप सच में
श्याओ शुन के साथ अपनी जान गँवाने को तैयार हो?
आपके कहने का क्या मतलब है?
मैं कुछ समझा नहीं।
श्याओ शुन बाइली मंडप पहुँच गया है।
वह लगातार संदेश भेज रहा है
कि वह महामहिम की रक्षा करने आ रहा है।
उसे शहर का खुला जहां लोग कतार में उसके स्वागत का उम्मीद है।
लेकिन क्या आप जानते हैं
कि अगर शहर का फाटक उसके लिए खोल दिया गया,
तो हमारा क्या हश्र होगा?
चूँकि यह लोगों की मर्ज़ी है,
इसलिए आपको राजधानी में लोगों को रोकने की कोशिश करनी चाहिए।
मुझे रोकने के लिए
यहाँ आने का क्या फ़ायदा?
लगता है आपने
श्री श्याओ का साथ देने की ठान लिया है।
वे हमारी सुरक्षा-रेखा के अंदर आ चुके हैं।
राजधानी बस आगे ही है।
अगर महामहिम अब भी फाटक खोलने से मना करते हैं,
तो उनका आगे बढ़ना एक अनाधिकृत कदम
और जानबूझकर किया गया राजद्रोह माना जाएगा।
उनके शहर में घुसने के बाद,
आप उन्हें मारने के लिए कोई बहाना भी ढूँढ़ सकते हैं।
आप जानते हैं कि लोगों की मर्ज़ी को बदला नहीं जा सकता।
उनकी नज़रों में, शियाओ शुन
एक ऐसा काबिल रक्षक है
जिसका वे बेसब्री से इंतज़ार कर रहे हैं।
अगर महामहिम अब भी मना करते हैं,
तो लोग शिकायत करेंगे।
तो, श्री शिए,
आपका क्या करने का इरादा है?
हमें शियाओ शुन को
फिर से बागी साबित करना होगा।
क्या आप यह कह रहे हैं
कि आप उसके पिता के राजद्रोह को साबित करेंगे?
सिर्फ़ इसी तरह
हम शियाओ शुन को शहर में घुसने से रोक सकते हैं।
अगर वह ज़बरदस्ती हमला करता है,
तो सभी लोगों को पता चल जाएगा
कि दरबार के पास जवाबी हमला करने के अलावा कोई चारा नहीं है।
अगर युद्ध छिड़ जाता है,
तो दरबार का पक्ष सही माना जाएगा।
फिर हमें कोई चिंता नहीं रहेगी,
और सभी लोग हमारे आगे झुक जाएँगे।
तब कोई भी
यू के सिंहासन पर सवाल नहीं उठाएगा।
तो फिर आप श्याओनान के स्वामी के राजद्रोह को कैसे साबित करेंगे?
क्या आप जानते हैं
कि श्याओ शुन ने चू लान को रिश्वत देकर
चू हवेली में यू को दिलवाया था?
क्या आप चू लान को बलि का बकरा बनाएँगे?
क्या आपने इस बारे में सोचा है?
अगर चू लान किसी मुसीबत में फँसता है,
तो चू परिवार भी इसमें घसीटा जाएगा।
और तब,
प्रधान राजकुमारी भी मुश्किल से ही इस मुसीबत से बच पाएँगी।
बड़ी उपलब्धियों के लिए
बड़े बलिदान देने पड़ते हैं।
जब तक हम श्याओ शुन की साज़िश का पर्दाफ़ाश नहीं कर देते,
तब तक हम दोनों
शहर का फाटक मज़बूती से बंद नहीं रख सकते।
है ना?
मुझे अभी भी एक बात की जिज्ञासा है।
श्याओ शुन ने आपको एक खत लिखा था।
उसमें क्या था…?
इतनी सारी बातों के बाद, अब मुझे समझ आया।
आपको लगता है कि चू लान काफ़ी नहीं है।
आप उनके राजद्रोह को साबित करने के लिए
मुझे भी इसमें घसीटना चाहते हैं।
लेकिन क्या आपने इस बारे में सोचा है?
क्या यह धर्मसम्मत युद्ध है?
क्या यह जायज़ है?
आपको परवाह है। महामहिम को परवाह है।
लेकिन मुझे कोई परवाह नहीं है।
मेरी इज़्ज़त मिट्टी में मिलाकर
अपने कबीले को बेदाग़ साबित करने की कोशिश न करें।
आप फिर ग़लत हो।
मैं तो बस यहाँ आपकी मदद करने आया था।
कुछ राज़ों को दफ़न रखने के बजाय,
उन्हें अपनी उपलब्धियों में क्यों न बदल लो?
प्रभु।
शिए यानफांग एक तीर से दो शिकार करना चाहता है।
फाटक खोलना है या नहीं
तैयार हो जाओ। मैं आज रात चू लान से मिलूँगा।
चू हवेली
प्रभु, हमने हर जगह ढूँढ़ा। अंदर कोई नहीं है।
हमने पड़ोसियों से भी पूछा। कुछ भी अजीब नज़र नहीं देखा गया।
दिन में तो चू तांग ने कुछ स्त्रियों के साथ चाय भी पी थी।
जैसे ही वह घर लौटी, वह यूं ही ग़ायब हो गई।
हो सकता है कि हमारी योजनाएँ पहले से बनी हों,
लेकिन कोई हमेशा हमसे एक कदम आगे रहता है।
जैसे ही हमारे मन में यह ख़याल आया,
वे भाग चुके थे।
वे इतनी सफ़ाई से कैसे निकल गए?
सैद्धांतिक रूप से, जब चू झाओ बाहर हो,
तो चू लान को दरबार से अलग-थलग पड़ जाना चाहिए।
और चू लान को देखकर ऐसा नहीं लगता
कि वह हालात को समझ सकता है।
क्या ऐसा हो सकता है
कि राजकुमारी ने उन्हें कोई संदेश भेजा हो?
श्याओ शुन ने सारे संदेश रोक लिए थे।
चू झाओ ने संदेश भेजने का इंतज़ाम कैसे किया?
शिए यानफांग ने अपनी सारी चालें चल ली थीं।
लेकिन उसके अपने ही साथी ने उसकी पीठ में छुरा घोंप दिया।
श्री शिए को एक संदेश भेजो।
उन्हें बताओ कि जिस गवाह का उन्हें बेसब्री से इंतज़ार था,
वह भाग चुका है।
शिए निवास
वह कैसे भाग गया?
प्रधान राजकुमारी को
मेरी सोच से कहीं ज़्यादा राजनीतिक समर्थन हासिल है।
चू परिवार से जुड़े कबीलों में से,
पाँच कबीले कल ही शहर छोड़कर चले गए।
कुछ लोगों ने कहा कि वे अपने गाँव वाले घरों में गए हैं।
कुछ लोगों ने कहा कि वे सैर-सपाटे पर निकले हैं। और…
आज, दिन में तीन स्त्रियां चू तांग से मिलीं।
क्या हमें उनका पीछा करना चाहिए?
ची होंगये राजनीतिक रणनीति में माहिर हैं।
झोउ मिंगली खुद को विद्वान बनने समर्पित हैं।
अब हमारे बाहर जाकर
किसी से मिलने का समय हो गया है।
झोऊ परिवार की कृषि गृहस्थी
झोउ निवास
सावधान रहना, श्री चू।
चलो, प्यारी।
जल्दी करो। आओ, तांग।
जियांग,
-धन्यवाद।
-यह मेरा सौभाग्य है।
मुझे धन्यवाद मत दो।
मेरे दादाजी की मंज़ूरी के बिना, मैं तुम्हारी मदद नहीं कर पाती,
भले ही मैं चाहती।
जियांग, मुझे तुम्हारी ज़रूरत है
ताकि मेरे परिवार को यहाँ से निकलने में मदद करो।
मैं ही क्यों?
क्या तुम्हें किसी कबीले के मुखियाओं से गुहार नहीं लगानी चाहिए?
मुझसे कहा गया था कि मैं उनसे पूछूँ,
लेकिन बड़े कबीलों के आपस में गहरे संबंध
और साझा हित होते हैं।
मैं…
मैंने इस बारे में सोचा।
तुम ही एकमात्र ऐसे व्यक्ति हो
जिस पर मैं अपनी जान का भरोसा कर सकती हूँ।
आज रात हाई के समय,
मेरा रथ तुम्हें चू हवेली के पिछले दरवाज़े से ले जाएगा।
मैं तुम्हारे इस बड़े एहसान को
हमेशा याद रखूँगी।
जाओ, थोड़ा आराम कर लो।
चलो, तांग।
तुम्हारे चाचा और उनकी बेटी तो बिल्कुल ही बेकार हैं।
हमें उनसे किसी भी तरह की शान की उम्मीद नहीं करनी चाहिए थी।
तुम…
खुशकिस्मती से, हमारी बेटी दूरदर्शी है
और दूसरी कुलीन महिलाओं के साथ अच्छे संबंध रखती है।
मोहतरमा, आपकी बातों में बहुत घमंड झलक रहा है।
क्या आपको सच में लगता है
कि उसकी महज़ दोस्ती आपको
शहर की सुरक्षा-घेरे से बाहर निकाल पाएगी?
प्रधान राजकुमारी ने एक छलावा भरी योजना बनाई
और दुश्मन के पहरेदारों को हटाने के लिए कुछ डाकुओं को भेजा।
वरना, आप यहाँ ज़िंदा नहीं पहुँच पातीं।
-तुम… तुम तो…
-हाँ।
हम वही डाकू हैं जिनसे तुम जैसे लोग
सबसे ज़्यादा नफ़रत करते हो।
राजकुमारी ने मुझे तुम्हें यहाँ से ले जाने भेजा है। चिल्लाओ मत।
बस सिर हिला दो, और मैं तुम्हें छोड़ दूँगी।
श्याओनान का स्वामी कोई रक्षक नहीं,
बल्कि एक गद्दी-हड़पने वाला है।
श्याओ शुन का असली चेहरा बेनकाब करने के लिए,
दरबार उस सबूत को फिर से सामने लाएगा
कि तुम्हारे पिता ने कैसे युवा सम्राट को लगभग मार ही डाला था।
खतरा।
राजकुमारी ने कहा था कि इन कबीलों के मुखिया भरोसेमंद हैं।
जाओ, उनसे मदद माँगो।
चू झाओ
-जानेमन।
-श्याओमान, चलो यहाँ से चलते हैं।
यह जियांग के पूर्वजों को दिया गया एक शाही तोहफ़ा है।
यह युद्ध मंत्रालय के रिकॉर्ड में ज़रूर होगा।
आधे दिन के अंदर ही,
हम सब पकड़े जाएँगे।
तांग, तुम अभी भी झोउ परिवार पर शक कैसे कर सकते हो?
अभी-अभी, कुमारी झोउ सच में
हमारी मदद करना चाहती लग रही थीं।
पिताजी, जियांग सच में हमारी मदद करना चाहती है।
इसीलिए हम उसे इसमें शामिल नहीं कर सकते।
-लेकिन वे--
-देर मत करो।
मेरे साथ चलो।
-चलो चलते हैं। जल्दी करो।
-लेकिन वे…
ओह, जानेमन।
‎झोउ बिंग, चू प्रांत के समारोह मंत्री
प्रभु, चू लान का कोई सुराग नहीं मिल रहा।
श्री झोउ, आपने सच में बहुत चालाक चालें चली हैं।
बुरा मत मानिएगा,
लेकिन आगे बढ़ने के लिए मैंने एक मोहरा कुर्बान कर दिया।
श्री शिए,
लियूबो खेलते समय आप अभी भी इतने रहस्यमयी लगते हैं।
सोच रहा हूँ कि इस दौर आप
किस चीज़ के लिए लड़ रहे हैं।
जब शुआन के स्वामी ने मेरे साथ खेला था,
तो उन्होंने सिर्फ़ एक मोहरे के लिए
एक वफ़ादार आदमी को बेवजह मार डाला था।
आज के खेल में,
मैं महामहिम की जान के लिए लड़ रहा हूँ।
श्याओनान के स्वामी और उनके वारिस ने
लगभग महामहिम की जान ले ही ली थी।
चू लान इसकी चश्मदीद गवाह है।
इसलिए, मुझे उम्मीद है कि आप महामहिम की मदद करेंगे
ताकि लोगों के सामने सच आ सके।
पीढ़ियों से, मेरा परिवार बस तमाशबीन बनकर रहा है।
श्री शिए, आपको इस तरह
मेरी जाँच-पड़ताल करने की ज़रूरत नहीं है।
मुझे नहीं पता कि चू लान कहाँ है।
मिस्टर झोउ,
आपको पता होना चाहिए कि ऐसे उथल-पुथल भरे समय में
कोई भी तमाशबीन बनकर नहीं रह सकता।
प्रभु, हमने हर जगह ढूँढ़ लिया। कुछ नहीं मिला।
हाँ।
बुरा मानने के लिए माफ़ी चाहता हूँ।
अब मैं आपसे विदा लेता हूँ।
ओह।
आज रात हवा बहुत तेज़ चल रही है।
अपनी खिड़कियाँ बंद करना मत भूलिएगा।
श्री शिए, कृपया आप खुद ही बाहर तक चले जाइए।
स्वामिनी, अपना ध्यान रखिएगा।
पिताजी।
जिस गाड़ी से वे शहर से बाहर गए थे, वह वापस आ गई है।
क्या हमें पहले से ही तैयारियाँ शुरू कर देनी चाहिए?
अगर श्री शिए को सच में कुछ पता चल गया, तो…
जियांग ने बहुत ही जल्दबाज़ी वाला काम किया है।
लेकिन, चूँकि हमने मदद करने का वादा किया है,
इसलिए हम कोई शिकायत नहीं करेंगे।
प्रधान राजकुमारी और श्री शिए के बीच,
रणनीतियों का एक लंबा खेल चलेगा।
शिए निवास
स्वागत है, श्री डेंग।
आपकी उपस्थिति से हम सम्मानित महसूस कर रहे हैं।
यह ऑर्किड बहुत नाज़ुक है।
कोई भी अजनबी इसे हाथ नहीं लगाएगा।
आप इस फूल की देखभाल बहुत अच्छे से करते हैं।
अफ़सोस, इसकी जड़ें सड़ गई हैं।
यह मुश्किल से ही खिलता हुआ लगता है।
आपने पूरे दिन खोजबीन की है।
क्या आपको वह मिल गया जिसकी आपको तलाश थी?
प्रधान राजकुमारी बहुत दूर हैं,
लेकिन बड़े कबीले उन्हें भरपूर समर्थन देते हैं।
उनका प्रभाव बहुत ज़्यादा है।
आप यहाँ सिर्फ़ मेरा मज़ाक उड़ाने तो नहीं आए हो, है ना?
क्या आपको पता है कि चू झाओ कहाँ है?
वह पूरी रफ़्तार से श्याओनान की तरफ़ जा रही है।
क्या उसे लगता है कि जब उसके पिता फँसे हुए हैं,
तो श्याओ शुन पीछे हट जाएगा?
कितनी बचकानी बात है।
राजकुमारी, महामहिम की तरफ़ से विद्रोहियों को कुचल देंगी।
इसमें क्या बुराई है?
राजकुमारी का प्रभाव बहुत ज़्यादा है।
चूँकि वह ऐसा करने की हिम्मत रखती हैं,
तो उन्हें अपनी काबिलियत पर पूरा भरोसा होगा।
हाँ।
आप और राजकुमारी, आप दोनों का लक्ष्य पहले एक ही था।
आप दोनों ही श्याओ शुन के ख़िलाफ़ थे।
लेकिन आप चू लान को बलि का बकरा बनाने
और उसके कबीले को इस मामले में घसीटने पर अड़े हुए हैं।
ज़ाहिर है,
चू झाओ इस बात से सहमत नहीं होगी।
यह कुछ ज़्यादा ही हो रहा है, श्री डेंग।
जब तक आप उस राजाज्ञा को मंज़ूरी दे देते हैं
जिसमें यह कहा गया है कि श्याओ शुन ने चू लान को
शाही पोते को ज़हर देने के लिए उकसाया था,
तब तक राजकुमारी के पास विद्रोहियों को कुचलने का
एक ठोस बहाना होगा।
मैं उनकी मदद ही तो कर रहा हूँ, है ना?
क्या आपने इसके बारे में सुना है?
ऑर्किड भले ही मुरझा जाए,
लेकिन उसकी महक हमेशा बनी रहती है।
कोई भी इंसान
सिर्फ़ तभी किसी के रास्ते में आता है, जब वह ज़िंदा हो।
श्री शिए, आपकी योजना
बहुत ही शातिर है।
अब मैं चलता हूँ।
श्री डेंग।
हम तो बस बेकार की चीज़ों को हटाकर
राज्य की सेवा ही कर रहे हैं।
‎स्वधर्मत्यागी अधिकारी को पदच्युत करने की राजाज्ञा
यह क्या है?
झाओ दोषी क्यों है?
ऐसा मत कीजिए, महामहिम।
महामहिम,
इस राजाज्ञा में तो यह लिखा है
कि उनकी चाचा, चू लान दोषी है। क्या आप भूल गए?
उसने पहले आपको ज़हर देने की कोशिश की थी।
इसीलिए, राजकुमारी ने आपको उसके परिवार से दूर कर दिया था।
तो, चू लान सचमुच दोषी है।
फिर किसी ने मुझे इस बारे में बताया क्यों नहीं?
चू लान, झाओ का चाचा है।
अगर वह दोषी साबित होता है,
तो झाओ भी इस मामले में फँस जाएगी।
अब तो हालात और भी ज़्यादा पेचीदा हो गया है।
श्याओनान के स्वामी और उनके वारिस बगावत करने वाले हैं।
श्याओ शुन रक्षक बनकर आ रहा है।
हमारे लोग उसका साथ दे रहे हैं।
मंत्री भी चाहते हैं कि शहर का फाटक खोल दिया जाए।
लेकिन अगर वह अपनी 100,000 फ़ौज लेकर शहर में घुस गया,
बिना एक भी तीर चलाए ,
तो हम उसका मुकाबला नहीं कर पाएँगे।
जनहानि भयानक होगी।
अब हमें यह करना चाहिए
कि पूरी दुनिया को श्याओ शुन
और उसके पिता के गुनाहों के बारे में बता दें।
फिर हम सब मिलकर उनके खिलाफ़ खड़े हो जाएँगे।
तुम झाओ को तंग कर रहे हो।
तुम उसे सिर्फ़ इसलिए तंग कर रहे हो
क्योंकि उसके पिता अब इस दुनिया में नहीं हैं।
यू,
कोई भी तुम्हारी बहन को तंग नहीं कर रहा है।
अगर वह अभी यहाँ होती,
तो वह भी यही करती।
डाकघरों से संपर्क काट दी गई हैं।
लेकिन मैंने जिन लोगों को भेजा था, उन्हें कुछ पता चला है।
श्याओ शुन ने जीत की एक प्रतिवेदन बीच में ही रोक ली थी।
कुछ समय पहले ही,
चू झाओ ने उत्तरी रेगिस्तान की शाही सेना पर हमला किया था,
और उन्हें सौ ली पीछे खदेड़ दिया था।
और बाद में,
दुश्मन ने फिर से हमला कर दिया।
एक बार फिर,
उसने अपनी सेना का नेतृत्व कर उन्हें बुरी तरह हरा दिया।
क्या उसने ऐसा किया?
यही नहीं,
जब उसे पता चला कि श्याओ शुन अपनी सेना लेकर
राजधानी को घेरने आ रहा है,
तो उसने अपनी सेना का नेतृत्व किया श्याओनान पर हमला कर दिया।
क्या तुम जानते हो क्यों?
"झाओ को बचाने के लिए वेई को घेरो।" मैंने इसके बारे में पढ़ा है।
बिल्कुल सही।
इसलिए तुम्हें चिंता करने की कोई ज़रूरत नहीं है।
तुम्हारी बहन किसी से नहीं डरती।
कोई भी उसे आसानी से तंग नहीं कर सकता।
वह हमारे राज्य और हमारे लोगों की रक्षा कर रही है।
भले ही उसके चाचा दोषी हों,
लेकिन उस पर कोई आँच नहीं आएगी।
क्या तुम्हें मुझ पर भरोसा है?
मुझे तुम पर भरोसा है।
चू लान ने श्याओ शुन के साथ मिलकर राजहत्या की साज़िश रची।
पदवी रद्द। संपत्ति ज़ब्त। कारावासित।
श्याओनान प्रांत
मैंने कभी सोचा भी नहीं था
कि मुझे प्रधान राजकुमारी के खिलाफ़ लड़ाई लड़नी पड़ेगी।
उसकी इतनी हिम्मत कि वह सिर्फ़
कुछ हज़ार फ़ौज के साथ हमें घेर ले?
एक योद्धा की बेटी?
मुझे लगता है कि चू लिंग की इतनी बड़ी शोहरत को
उसकी यह बेटी, जिसका दिमाग सातवें आसमान पर है,
पूरी तरह से मिट्टी में मिला देगी।
प्रभु, आप उसके चक्कर में मत पड़िए।
मैं जाकर उसे एक अच्छा-सा सबक सिखाता हूँ।
प्रभु, प्रधान राजकुमारी आपसे बात करना चाहती हैं।
प्रधान राजकुमारी? वह यहाँ क्या कर रही हैं?
चूँकि वह बात करना चाहती है,
तो उसे बता दो कि मुझे चलने में दिक्कत होती है
और मैं बाहर नहीं जा सकता।
लेकिन, मेरा फाटक उसके लिए हमेशा खुला है।
वह कभी भी आ सकती है।
श्याओनान
हम दोनों जानते हैं कि यह एक घात है।
अगर तुम उसके हवेली में घुसी,
तो तुम सीधे शेर की मांद में जा रही होगी।
अगर श्याओनान तुम्हें बंधक बना लेता है,
तो राजधानी के सामने एक मुश्किल फ़ैसला होगा।
तुम बहुत ज़्यादा चिंता करते हो।
श्री डेंग और शिए यानफांग तो बस इसी इंतज़ार में हैं कि
मैं देश के लिए अपनी जान दे दूँ।
मानो या न मानो, उन्होंने मेरे मरणोपरांत उपाधि भी तैयार रखा है।
यह कोई बच्चों का खेल नहीं है।
क्या तुम्हें सच में पक्का यकीन है?
मैं जानती हूँ कि तुम्हें किस बात की चिंता है।
श्याओनान के स्वामी इतना चालाक है
कि वह तो महामहिमराज की रक्षा के नाम पर ही
बगावत कर देता है।
अगर प्रधान राजकुमारी उसकी हवेली में मर जाती है,
तो ज़रा सोचो कि इतिहास उसे किस नज़र से देखेगा।
वह एक गद्दार कहलाएगा, चाहे उसे यह पसंद हो या न हो।
तो…
क्या तुम मेरे साथ
यह जोखिम उठाने को तैयार हो?
बेशक।
उसके हवेली की तो बात ही छोड़ो,
मैं तो तुम्हारे साथ
पाताल लोक तक जाने को तैयार हूँ।
इस बार,
हम सब ज़िंदा बचेंगे।
हमें ज़िंदा रहना ही होगा।
श्याओनान
कितना शानदार हवेली है।
ज़रा इसका पैमाना तो देखो।
वह साफ़-साफ़ अपनी सम्राट बनने की चाहत
दिखा रहा है।
तो फिर,
मैं उसकी उस उम्मीद को ही खत्म कर दूँगी।
वेईलियाओज़ी: सैन्य रणनीति पर
हम उनकी दी गई चाय को कैसे अस्वीकार कर सकते हैं?
तुममें काफ़ी हिम्मत है, कुमारी चू।
क्या तुम्हें इस बात का डर नहीं है
कि मैं चाय में कुछ मिला सकती हूँ?
मैं इस देश की प्रधान राजकुमारी हूँ।
मैं आपसे युद्ध लड़ सकती हूँ और
आपके आदमियों को मौत के घाट उतार सकती हूँ।
अगर ज़हर मिली चाय पीने से मेरी मौत हो जाती है,
तो पूरी दुनिया आप पर हँसेगी।
भले ही मैं कितनी भी खून की प्यासी क्यों न होऊँ,
मुझे इतना तो पता है कि काबिल जनरलों को ज़िंदा रखना चाहिए।
इसके अलावा, मैं जनरल चू की बहुत इज़्ज़त करता था।
वह अब नहीं रहे।
मुझे अब भी आप पर भरोसा है
कि आप उनकी विरासत को आगे बढ़ाएँगी।
मैं आपको मारने की कोशिश क्यों करूँगा?
आप मेरी झूठी तारीफ़ कर रहे हैं।
अगर ऐसा है,
तो कृपया अपनी उन फ़ौजों को वापस बुला लें
जिन्होंने राजधानी को घेर रखा है।
सिंहासन के लिए अपनी लड़ाई में आम लोगों को मरने न दें।
एक जनरल की बेटी होने के नाते,
आप फ़ौजी किताबों से ज़रूर वाकिफ़ होंगी।
क्या आपने इसके बारे में पढ़ा है?
एक के लिए शोहरत, हज़ारों के लिए मौत।
नया राजवंश आता है, पुराना चला जाता है।
नई अगरबत्ती जलाने से पहले
किसी को पुरानी अगरबत्ती की राख साफ़ करनी पड़ती है।
अगर महामहिम आपको
स्वर्ण मुहर
और सामंती राजत्व दे दें,
तो क्या आप युद्ध रोक देंगे?
राजकुमारी, जब उन्हें शाही मुहर मिल सकती है,
तो उन्हें स्वर्ण मुहर की क्या ज़रूरत होगी?
आपने मुझे पीछे हटने के लिए बहुत बड़ी पेशकश की है।
लेकिन आप जैसी एक औरत की इतनी हिम्मत
कि वह मुझे सामंती राजत्व दे?
जब मैं कुछ देती हूँ, तो वह आपको मिलकर ही रहता है।
अब, मैं समझा।
आप मुझे उस युवा सम्राट या दरबार के मंत्रियों के लिए
नहीं मना रही हैं।
आप लोगों की भलाई के लिए मुझे रोकने की कोशिश कर रही हैं।
आप कितनी नेक इंसान हैं।
मैं कोई नेक इंसान नहीं हूँ।
मैं इस राज्य की प्रधान राजकुमारी हूँ।
मैं इस राज्य को टूटते हुए नहीं देख सकती।
जैसा कि मैंने कहा,
मैं जनरल चू की बहुत इज़्ज़त करता था,
और मैं आपको भी बहुत ऊँचा मानता हूँ।
क्या हम दोनों मिलकर
काम कर सकते हैं?
कैसे?
अगर मैं सम्राट बन गया, तो शुन युवराज बनेगा,
और आप युवराज्ञी बनेंगी।
फिर आप साम्राज्ञी बन जाएँगी।
मैं आपको
सीमांत फ़ौजों की कमान भी दे सकता हूँ,
जिस पर दरबार के किसी आदेश की रोक नहीं होगी।
क्या आप राज़ी हैं?
तो, श्याओ शुन की साम्राज्ञी बनकर
मुझे इतनी बड़ी ताक़त मिल सकती है।
मैं मज़ाक नहीं कर रहा हूँ।
मुझे पता है।
आप सच में ऐसा ही चाहते हैं।
लेकिन, अफ़सोस की बात है।
क्या मेरी पेशकश काफ़ी नहीं है?
आप बेझिझक कोई और फ़रमाइश भी कर सकती हैं।
मेरी बस एक ही फ़रमाइश है।
मेरी आपसे गुज़ारिश है कि आप यह युद्ध रोक दें।
आपको एक बात समझनी होगी।
मैं आपको मना सकता हूँ।
आपकी ऐसी कोई हैसियत नहीं है कि आप मुझे मना सकें।
मैं आपको मनाने नहीं,
बल्कि धमकाने आई हूँ।
आप मुझे किस बात से धमका सकती हो?
श्याओ शुन से।
उसकी बात करें तो,
उसने अभी भी आपका जन्मदिन वाला कार्ड संभालकर रखा है।
वह तीन दिन और तीन रातें घुटनों के बल बैठा रहा,
और कसम खाई कि वह आपके सिवा किसी और से शादी नहीं करेगा।
लेकिन आपने अपनी सगाई तोड़ने की गुज़ारिश की।
शुन को अब भी समझ नहीं आया
कि उसने क्या गलती की थी।
आज,
मुझे उसका जवाब मिल गया है।
आप ज़रूर कमांडर शिए होगे।
मैंने आपके बारे में बहुत कुछ सुना है।
आप उतने ही काबिल हो जितना लोग कहते हैं।
तख्तापलट के दौरान,
आपने कुछ ही सैनिकों की नेतृत्व कर
दस हज़ार फ़ौज को हरा दिया था।
आप सचमुच एक नायक हो।
प्रभु, मज़ाक मत कीजिए।
मैंने अपनी सगाई अपने राज्य के लोगों के लिए तोड़ी थी,
किसी प्यार के लिए नहीं।
आप इतने संकीर्ण सोच वाले हो,
तो आप गद्दी के लिए कैसे लड़ सकते हो?
कितनी तेज़ ज़बान है तुम्हारी।
अगर मुझे ठीक से याद है, श्री शिए,
तो आपके भाई की भी बहुत बड़ी महत्वाकांक्षाएँ हैं।है
अगर किसी दिन तुम दोनों का आमना-सामना सशस्त्र संघर्ष में हुआ,
तो आप किसका साथ दोगे?
मैं महामहिम,
प्रधान राजकुमारी,
और चू राज्य के प्रति अपनी वफ़ादारी का वचन देता हूँ।
जो कोई भी शाही वारिस
या प्रधान राजकुमारी को नुक्सान पहुंचाएगा,
वह मेरा दुश्मन होगा।
आप सचमुच एक ऐसे नायक हो जो सौ आदमियों के बराबर है।
वाकई, बहुत काबिल।
क्या आपको पता है कि वह अकेला ऐसा नहीं है
जो सौ आदमियों के बराबर है?
लोंगवेई सेना भी है।
लोंगवेई सेना?
आपने लोंगवेई सेना के बारे में ज़रूर सुना होगा।
उन्होंने कम संख्या में होते हुए भी विद्रोह को कुचल दिया था।
मेरे पिताजी ने उन्हें पूरी लगन से प्रशिक्षित किया था।
वे भूतों की तरह चलते हैं
और छद्मवेश में चारों ओर फैल जाते हैं।
आपको कैसे यकीन है कि आपकी हवेली में उनमें से कोई नहीं है?
अगर आप पीछे हटने को राज़ी हो जाते हो,
तो मैं ऐसा दिखाऊँगी जैसे कुछ हुआ ही नहीं।
तो, इस तरह आप मुझे धमकाएंगी।
तुम लोंगवेई सेना का इस्तेमाल करके मेरे बेटे
और मुझे, दोनों को मारना चाहते हो।
आप इसे एक दाँव समझ सकते हो।
शहर के बाहर पाँच हज़ार सैनिक हैं।
शहर के अंदर लोंगवेई सेना के पाँच हज़ार सैनिक हैं।
अगर वे हाथ मिला लेते हैं,
तो आप इसे कैसे संभालोगे?
कोई है?
कमरे तैयार करवाओ।
प्रधान राजकुमारी का पूरे मान-सम्मान के साथ स्वागत करो।
इस कमरे में मौजूद गुप्त पहरेदारों को हटाया जा सकता है।
कमज़ोर आंतरिक शक्ति और अनियमित साँसों के साथ,
वे किसी काम के नहीं हैं।
प्रभु, शिए यानलाई कोई साधारण आदमी नहीं है।
जब वह चू झाओ के आस-पास होता है,
तो हम उसे शायद ही कोई नुकसान पहुँचा पाते हैं।
निंग कुन, तुम्हें कोई अंदाज़ा नहीं है।
चू लिंग और दिवंगत सम्राट ने लोंगवेई सेना को प्रशिक्षित किया था।
उनके बारे में सबसे डरावनी बात यह है
कि हमें नहीं पता कि वे कौन हैं,
और हमें यह भी नहीं पता कि वे कब या कहाँ प्रकट होंगे।
उन्हें रोकना असंभव है।
शुन से कहो कि वह सतर्क रहे।
हाँ।
इतने बड़े आँगन में,
मुझे एक चिड़िया की चहचहाहट भी सुनाई नहीं दे रही है।
यहाँ अजीब सी खामोशी छाई हुई है।
सावधान रहना।
श्याओनान के स्वामी का ज़ौक़ बहुत उम्दा है।
वे तो महज़ मेहमानों के लिए भी
सबसे बेहतरीन चाय का इंतज़ाम करते हैं।
लेकिन अफ़सोस की बात है कि चाय ठंडी हो गई है।
हमें पता है कि यह एक घात है,
इसलिए हमें और भी ज़्यादा सतर्क रहना चाहिए।
क्या होगा अगर उसने चाय में ज़हर मिला दिया हो?
उसकी इतनी हिम्मत नहीं होगी।
कम से कम अभी तो बिल्कुल नहीं।
वह तो बस अपनी वैधता साबित करना चाहता है।
अगर मैं उसकी जगह पर मारी गई, तो ज़रा अंदाज़ा लगाओ।
क्या लोग इस जगह पर थूक-थूककर इसे डुबो नहीं देंगे?
तुम्हें पता है कि लोंगवेई सेना श्याओनान में मौजूद नहीं है,
फिर भी तुमने यूँ ही कोरा झूठ बोल दिया।
क्या तुम्हें डर नहीं लगा कि वह तुम्हारी चाल भाँप सकता है?
मैं तुम्हें एक बात बताती हूँ।
लोंगवेई सेना को इतना खौफ़नाक बनाने वाली बात यह है
कि लोगों को लगता है कि वे हर जगह मौजूद हैं।
चिंता मत करो।
किसी और की मुश्किलें ज़्यादा बढ़ी हुई हैं।
श्याओनान के स्वामी स्वभाव से ही बहुत सतर्क हैं।
जब तक उनके पास कोई पुख्ता योजना न हो,
वे कभी भी जल्दबाज़ी में कोई कदम नहीं उठाते।
उन्होंने श्याओ शुन को राजधानी इसलिए भेजा,
क्योंकि उन्हें लगा कि यही सही समय था।
हम जितने शांत रहेंगे,
उसे अपने फ़ैसले पर उतना ही ज़्यादा शक होगा।
जब उसे लगेगा कि यह सही समय नहीं है,
तो वह श्याओ ज़ुन को पीछे हटने के लिए कहेगा।
तो, अभी, तुम उसका
इरादा तोड़ने की कोशिश कर रही थी,
उसे यह सोचने पर मजबूर कर रही थी
कि उसकी योजना सही नहीं थी।
फिर वह अपना आपा खो देगा
-और पीछे हट जाएगा।
-यह सही है।
तो, जिउ, बेसब्र मत हो। हम बस इंतज़ार करेंगे।
जब तक वह अपना फ़ैसला नहीं ले लेता,
हम सब्र से इंतज़ार करेंगे।
मैंने सुना है कि यह इस पूरी हवेली में
सर्वोत्तम दर्शनीय जगह है।
चलो उसकी मेहमान नवाज़ी को बेकार न करें।
संवाद अनुवादक सतीश आर